# 新生儿护理技巧


## 新生儿相应表现及护理

### 大小便

1️⃣  大便

24 小时内排出胎便为墨绿色或黑色，由消化道分泌物、咽下的羊水和脱落的上皮细胞组成。3 天之后转为正常。

2️⃣  小便

24 小时内排尿

### 体重

生理性体重下降，出生后 3 - 4 天体重下降，不超过自身体重 10%，7 - 10 天恢复至出生体重。

### 生理性黄疸

出生后 2 - 3 天出现皮肤发黄，4 - 6 天明显，10 - 14 天消退。

### 乳腺肿大

出生后一周内出现，2 - 3 周后消退。

### 假月经

5 - 7 天出现，持续 1 - 3 天消退。

### 脐部护理

{{< admonition quote "WHO 自然干燥法的指导原则" >}}
1. 护理宝宝脐带前后请用滴露等消毒皂🧼 清洁双手
2. 脐带根部出院当天去除棉线后，每日在脐带根部使用 75% 的酒精消毒
3. 保持脐带及其周围清洁干燥直到脱落
4. 除非有粪尿污染，脐部需要用清水洁净擦干外，否则不做处理，让其自然脱落
5. 尿布低于脐部
6. 脐带暴露在空气中，衣服宽松、清洁，脐部不覆盖绷带
{{< /admonition >}}

- 脐带感染处理

观察感染征象：**脐部明显红肿，大量黄绿色脓性分泌物，伴有臭味、发热等。**

如有以上情况发生，请去儿保门诊就诊！

### 红臀

红臀的预防：选用柔软平整的尿布，正确使用尿布，勤换尿布，正确洗涤尿布。

{{< admonition tip >}}
护臀膏需要油性，可以水油分离。
{{< /admonition >}}

如果真的红臀，再使用护臀膏是没有用的，可以适量擦一些酒精。

### 奶癣

不要用过热的水洗脸，不用肥皂洗脸，不穿化纤衣物，不包裹过热。

{{< admonition tip >}}
摸大量的油性护肤乳，可以预防奶癣。
{{< /admonition >}}

### 溢奶

奶后不洗澡、不换奶步、不换衣服。奶后轻拍背部，侧卧位，半小时后更换体位。

拍膈一般 5 - 10 分钟，不能长时间拍膈。

----

## 疫苗接种

健康足月的宝宝👶 在出生 48 小时内，一般都会接种卡介苗和乙肝疫苗。

- **卡介苗**：接种后一个月左右局部出现脓包，勿挤压。

- **乙肝疫苗：**
    - 接种在婴儿的右上臂三角肌处
    - 第一次接种：出生 48 小时内
    - 第二次接种：满一个月时社区卫生服务中心的儿保门诊
    - 第三次接种：婴儿满 6 个月时进行
    - 乙肝疫苗按顺序接种 3 次才算完成✅

国妇婴会发一本疫苗接种本，记录着何时接种，具体接种哪些疫苗。

----

## 新生儿筛查

### 听力筛查

宝宝👶 出生 5 天内检查，在医院🏥 未通过者产后 42 天体检时在儿保门诊复查

### 代谢性疾病筛查

宝宝👶 出生 72 小时后均采足底血进行代谢性疾病的筛查，一是苯丙酮尿症，二是先天性甲状腺功能减低症

### 先天性髋关节发育不良筛查

🉑️ 以通过做操进行避免髋关节发育不良

{{< mermaid >}}
graph TB;
    A[新生儿疾病筛查] --> B[听力筛查]
    A --> C[代谢疾病筛查]
    B --> |出院前检查| D[采用耳声发射法检测听力]
    C --> |出生 72 小时至一周左右| E[儿科采集脚后跟 4 - 5 滴血]
    D --> F[检查通过]
    D --> G[检查未通过]
    G --> H[产后 42 天儿保门诊复查]
    E --> I[检查通过]
    E --> J[检查未通过]
    I --> K[网上查询,不再通知]
    J --> L[电话通知,进行复查]
{{< /mermaid >}}

----

## 宝宝衣着

### 宝宝衣着注意点

宝宝衣服选择一般比大人多半件

### 宝宝枕头选择

3 个月以内可以不用枕头，3 个月以上用一个薄薄的枕头

### 宝宝穿衣服

- 全棉透气
- 包屁衣
- 连体衣
- 和尚服
- 蝴蝶衣

----

## 宝宝换尿布

**需提前准备的物品：**

- 护臀膏
- 75% 酒精➕棉签
- 一盆水
- 润肤露
- 尿布

打开魔术贴，再折叠回去，减少宝宝碰到。

从上往下擦，防止交叉感染。

刚出生的宝宝尿布需要折叠，防止碰到肚脐！

----


