# 产褥期保健和母乳喂养


# 产褥期保健和母乳喂养指导

## 产褥期

什么是产褥期？

胎儿出生后，胎盘自母体排出，产妇进入产后恢复阶段，医学上把分娩后6周内这段时间称为产褥期。

### 产后注意事项

分娩后首次排尿要今早

- 产后 4 - 6 小时排尿，防止产后出血

分娩后为何还会有腹痛？

- 产后由于子宫收缩而引起的腹痛，出现在产后 1 - 2 日，持续 2 - 3 日

分娩后何时下床？

- 顺产后尽早下床，剖腹产导尿管拔出后（留置导尿 24 小时）下床

产后恶露何时干净？

- 产后阴道排出血性分泌物，3 - 4 天量多，一周后量少，产后 2 月内干净。

产后为何会有低热？

- 疲劳热、吸收热、泌乳热

产后出汗是虚吗？

- 产后出汗多是正常的生理代谢现象，产后 1 - 3 天明显，产后 1 周左右好转。

产后注意伤口清洁

- 剖腹产伤口敷料保留一周，会阴侧切伤口注意清洁。

提倡母乳喂养

- 乳房充血期不宜喝过多浓汤，不宜频繁使用吸奶器，应尽早频繁喂哺宝宝。新生儿一小时左右喂一次

与宝宝同步休息，预防产后抑郁

### 产后生活指导

1. 刷牙：临睡前必须要刷牙，注意漱口水不能代替刷牙
2. 洗头洗澡：顺产后 3 - 4 天可洗，剖腹产二周后可洗
3. 胸罩：产后佩戴胸罩可以保护乳头
4. 通风开窗：每天通风两次，每次 15 分钟

### 产后运动

1. 深呼吸运动

- 仰卧，深吸气，收腹，然后呼气

2. 提肛运动

- 仰卧，两臂直放于身旁，进行提肛运动，每次持续 5 秒。

3. 膝关节运动

- 仰卧，两臂直放于身旁，两膝关节轮流屈伸（剖宫产）或双腿并拢屈伸膝关节（阴道分娩）。

4. 抬腿运动

- 仰卧，两臂直放于身旁，双腿轮流上举和并举，与身体呈直角。

5. 骨盆运动

- 仰卧，配合呼吸骨盆后倾，臀部上抬，每次持续 3 秒。

6. 腹肌运动

- 仰卧屈膝，配合呼吸双手触膝 8 ～ 10 次，然后左手触右膝、右手触左膝 8 ～ 10 次（剖宫产两周后进行）。

### 产后避孕的重要性

- 6 周内禁止性生活
- 产后 40% ～ 57% 的妇女会在分娩 6 周后恢复性生活
- 产后如果未哺乳，可在产后 4 周左右出现排卵。大多数的排卵恢复发生在第 1 次月经前。

### 产后避孕的方法

1. 宫内节育器

- 非哺乳产妇，产后 48h 内可立即以及产后 4 周以上均可放置 1UC。
- 哺乳产妇，产后 48h 内或产后 4 周后放置。
- 如有产褥期感染，则严禁放置。

2. 屏障避孕法

- 包括避孕套、阴道隔膜和子宫颈帽等，产后可立即使用，但由于受到使用者依从性，特别是配偶能否坚持和正确使用因素的影响，属于低效避孕方法，不建议作为首选推荐。

3. 安全期避孕

4. 体外射精

5. 紧急避孕药

## 母乳喂养

### 母乳喂养好处

1. 对孩子的好处

- 适合婴儿生长发育
- 容易消化和吸收
- 最理想食物
- 增强抵抗力
- 有助牙床发育
- 有助大脑发育
- 预防儿童肥胖症

2. 对母亲的好处

- 预防乳腺癌
- 有助于子宫收缩减少出血
- 预防骨质疏松症
- 促进产后体重恢复
- 有助避孕

### 乳汁的转变

1. 初乳

- 产后数天分泌
- 高蛋白质、高维生素，容易消化吸收
- 含有大量抗体

2. 成人人乳

- 产后 2 星期开始分泌
- 前乳 - 较稀，高蛋白、高乳糖及高矿物质
- 后乳 - 含高脂肪及高热量

### 母乳喂养方法

1. 尽早开奶

- 产后尽早给孩子吸吮乳房
- 尽快学习吸吮乳头的动作
- 能刺激乳汁的分泌

2. 尽勤喂奶

- 无需时间表
- 按需喂哺
- 不要等到孩子饿哭才喂

### 宝宝胃口大小

| 出生时间    | 胃容量    | 类似   | 
| :---------- | :-------- | :----- |
| 出生第 1 天 | 5 - 7 ml  | 弹珠   |
| 出生第 2 天 | 10 - 13ml | -      |
| 出生第 3 天 | 22 - 27ml | 乒乓球 |
| 出生第 4 天 | 36 - 46ml | -      |
| 出生第 5 天 | 43 - 57ml | 鸡蛋   |

按需哺乳，睡眠大于 3 小时需要唤醒喂哺！

### 识别宝宝饥饿

- 张着嘴，寻找乳房
- 发出吸吮动作或响声：咂嘴唇、伸舌头
- 吃手
- 烦躁、哭闹

### 母乳喂养成功要素

- 早接触、早吸吮
- **产后 72 小时内是母乳喂养成功的关键时期**
- 早吸吮是保持乳腺不断泌乳的关键
- 人工奶头或杯子喂养会产生乳头错觉
- 人工奶头或杯子影响新生儿牙床发育

### 喂奶前的准备

- 换尿片
- 洗手
- 舒适位置

### 喂哺姿势

1. 摇篮式
2. 环抱式
3. 侧卧式

### 宝宝吸吮的正确口型

- 头和身体成一条线
- **胸贴胸，腹贴腹，下额贴乳房**
- 将乳晕送至婴儿口中，勿堵住婴儿鼻子
- 婴儿上下唇均向外
- 初生婴儿需要托住头部、颈部、背和臀部

### 母乳保存方法

| 保存温度  | 保存时限 |
| :-------- | :------- |
| 室温      | 2 小时   |
| 冰箱 4 度 | 24 小时  |

### 上班如何坚持母乳喂养

1. 上班前及回家后马上直接哺乳，增加亲喂及挤奶的次数。
2. 上班时携带保温桶，里面存放消过毒的储奶袋，每 3 小时挤奶一次，下班后挤出的奶带回家，放在冰箱里。乳汁吸出后，经过 4 度冷藏，必须在 12 小时内喂完。若存储时间久，需采用冷冻方式。

### 特殊情况的母乳喂养

1. 产后大出血

- 可协助母亲喂养

2. 重度子痫前期

- 不可过度疲劳，以免加重病情

3. 肝炎

- 甲型肝炎暂停母乳喂养
- 乙型肝炎在新生儿接种乙肝疫苗之后可以母乳喂养
- 丙肝肝炎不影响母乳喂养

4. HIV

- 避免母乳喂养

5. 结核

- 患有活动性结核的母亲不应该哺乳

6. 妊娠糖尿病

- 不影响母乳喂养，注意控制血糖

7. 甲状腺疾病

8. 精神疾病

9. 产褥期抑郁症

- 如需药物治疗应暂停母乳喂养


